スキャナによる電子化保存規程

合同会社具現考房
2021年11月5日


（目的）
第１条　この規程は、当社における紙による国税関係書類について、スキャナ（デジタルカメラ機器を含む）による電子化を安全かつ合理的に図るための事項を定め、適正に利用・保存することを目的とする。

（定義）
第２条　この規程において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
(1)電子化文書　紙文書を電子化した文書をいう。
(2)管理責任者　「電子取引データの訂正及び削除の防止に関する事務処理規程」に定義する管理責任者をいう。
(3)真実性を確保するための機能　電子化文書の故意又は過失による虚偽入力、書換え、消去及び混同を未然に防止し、かつ、改ざん等の事実の有無が検証できる機能をいう。
(4)機密性を確保するための機能　電子化文書へのアクセスを制限すること、アクセス履歴を記録すること等により、アクセスを許されない者からの電子化文書へのアクセスを防止し、電子化文書の盗難、漏えい、盗み見等を未然に防止する形態で保存・管理される機能をいう。
(5)見読性を確保するための機能　電子化文書の内容を必要に応じ電子計算機その他の機器を用いて検索し、画面又は書面に直ちに出力できるよう措置される機能をいう。

（運用体制）
第３条　当社におけるスキャナによる電子化の運用にあたっては、管理責任者が責任をもって管理を行う。
２　管理責任者は、電子化文書を作成する作業担当者を管理し、電子化文書が法令等の定めに則って効率よく作成されることに責任を持つ。
３　管理責任者は、電子化文書の作成を外部委託する場合、外部委託業者が電子化文書作成に必要な法令等の知識と技能を持つことを確認し、これを条件に業務を委託することができる。

（対象書類）
第４条　「国税関係書類に係る電子計算機処理に関する事務手続」に従い、請求書等の各種国税関係帳簿書類の保存につき、スキャナによる電子化を適用することができる。なお、この規定において、請求書、納品書以外の各種国税関係帳簿書類を一般書類という。

（入力の時期）
第５条　第４条に定める対象書類については、「国税関係書類に係る電子計算機処理に関する事務手続」で規定された期日までに電子化し、取引または取引に付随する記録を行う。

（管理等）
第６条　この規定における電子化文書の作成及び管理は、次に定めるところによる。
(1) データフォーマット　電子化文書のデータフォーマットは、bmp, tiff, pdf, jpeg(jpg)またはpngとする。
(2) 階調性の確保　画像内容を明確にするための補正は許容されるが、画像の階調性を損なうような画像補正は行わない。
(3) 画像品質の確保　電子化文書の画像は、第９条で定めるところにより確認できること。
(4) 両面スキャン　電子化文書の作成に当たっては、裏面に何らかの表記がある場合、原則として両面をスキャンする。
２　真実性を確保するための機能は、次に定めるところによる。
(1) 電子化文書に対するタイムスタンプの付与は必須としないが、「電子取引データの訂正及び削除の防止に関する事務処理規程」により、訂正および削除の過程を明らかにする。
(2) 解像度等の情報の保存　電子化文書作成時の解像度、階調及び元の紙文書の大きさに関する情報を保存する。この情報については、EXIF等の電子化文書内の情報または別途文書により記録する。ただし、一般書類については、紙文書の大きさに関する情報を保存する必要はない。
(3) 改訂管理　電子化文書について、訂正又は削除を行う場合であっても、当初の電子化文書を保持する。
３　機密性を確保するための機能は、次に定めるところによる。
(1) 当社社内において、代表社員の管理するアクセス制御により、電子化文書の機密性を確保する。当社業容の変化がある場合、必要に応じて、権限、不正アクセス排除、ログ管理等のアクセス管理の仕組みを段階的に整備する。
４　見読性を確保するための機能は、次に定めるところによる。
(1)　「国税関係書類に係る電子計算機処理に関する事務手続」に従い、ファイル名を付与のうえ、電子帳簿保存対応のシステムおよびファイルサーバーに保管する。
(2) 電子化文書の一覧は、電子化文書の保存システムならびにOSのファイル管理システム等により、必要に応じ、ディスプレイに出力、あるいは、テキストファイル等を経由してプリンタ等に整然とした形式で出力する。
(3) ディスプレーへの出力にあたっては、当社で保有するJIS X 6933又はISO12653-3テストチャートの４ポイント文字が認識でき、電子化文書を拡大縮小表示できるディスプレーを用いる。

（機器の管理）
第７条　この規程で利用する機器の管理及び運用を適切に行う。
２　電子化文書の情報が十分に保護されるように記録媒体の二重化、バックアップの採取等を行う。また、品質劣化が予想される記録媒体については定期的に記録媒体の移し替え等を行う。
３　外部ネットワーク接続により、不正アクセスによる被害やウィルスによる被害が発生しないように必要な対策を施す。

（入力装置の設定）
第８条　入力装置の設定は、次に定めるところによる。
(1)解像度　200dpi相当以上とする。
(2)階調　電子化文書は赤、緑、青の各色256階調（24ビット/ピクセル）とする。ただし、一般書類に係る階調はグレースケールとしてもこれを認める。

（出力装置の設定）
第９条　出力装置は、次の各号に定めるところによる。
ただし、一般書類については、第２号及び第３号の階調及び印刷装置をグレースケール以上の能力を持つ表示装置及びプリントできる印刷装置としてもこれを認める。
(1)表示装置のサイズ　14インチ以上の表示装置とする。
(2)表示装置の階調　赤、緑、青の各色256階調（24ビット/ピクセル）以上の能力を持つ表示装置とする。
(3)印刷装置の解像度及び階調　印刷装置はカラープリントできるものとするが、印刷装置が必ずしも当社保有あるいは当社内に設置されたものであることは要しない。

（スキャニング処理）
第10条　「国税関係書類に係る電子計算機処理に関する事務手続」に従い、スキャニング処理を実施する。

（電子化文書の保存）
第11条　「国税関係書類に係る電子計算機処理に関する事務手続」に従い、適切に保存する。

（原本の廃棄）
第12条　スキャニング処理を了した原本については、管理責任者が確認のうえ、廃棄する。


附則

（施行）
第13条　この規程は、当社において電子帳簿保存法に基づく管理を開始した日または2022年1月1日のいずれか早い日から施行する。
