国税関係書類に係る電子計算機処理に関する事務手続

合同会社具現考房
2021年11月5日


（書類の受領）
第１条　当社において作成または受領した、電子データならびに紙媒体による以下の書類については、速やかに経理の作業担当者に引き継ぐ。
[a] 取引先からの請求書、納品書
[b] 取引先への見積書、請求書
[c]「電子取引データの訂正及び削除の防止に関する事務処理規程」第６条に定める対象となるデータ
(2) 当社において、紙で受領した国税関係書類について、電子ファイルとして保存することを義務とはしない。


（スキャニング処理）
第２条　経理の作業担当者は、第１条で対象とする書類のうち、紙媒体のものについて電子化の処理を行う。
(1) 経理の作業担当者は、各毎月末までに受領した当該書類を、翌々月７日までにまでに「スキャナによる電子化保存規程」に基づき、電子化の処理を行う。
(2) 経理の作業担当者は、正確にスキャニングされていることを確認した後に、その画像を収めた電子データを「電子取引データの訂正及び削除の防止に関する事務処理規程」における管理責任者（以下「管理責任者」）に引き継ぐ。管理責任者は電子化文書と原本の確認を速やかに行う。

（真正性の確保ならびに訂正・削除履歴の確保）
第３条　当社においては、経理の記録に際して、訂正・削除履歴が確認できる電子帳簿保存法対応のシステムを使用する。

第４条　管理責任者は、電子化文書（電子取引データまたは第２条により電子化したもの）の記録に際して、当社で契約する電子帳簿保存法対応のシステムに登録することにより、電子化文書の登録ならびに修正・削除のログを残す（タイムスタンプの付与は不要とする）。

（検索性および相互関連性の確保）
第５条　電子化文書は、下記の方法により検索性および相互関連性を確保する。
(1) 電子化文書のファイル名は、取引年月日、取引金額、伝票番号、取引先を含むものとする（年月日(YYYYMMDD)-伝票番号-取引相手-取引金額-注釈等.拡張子）。金額が外貨建ての場合、請求元の外貨建ての金額を、通貨を明示して記載する（仮に換算レートが明らかであっても決済コスト等と分離し検証しやすくするため計算根拠となる元の金額で記載する）。ただし、電子帳簿保存対応のシステムにおいて、ファイル名への伝票番号の付与がなくとも十分な相互関連性が確保されている場合には、ファイル名への伝票番号の付与については省略することができる。また、電子化文書の修正等に伴い、その版や意図等を示す文字列をファイル名に付加することができる。
(2) 当社におけるファイルサーバーにおいて、電子化されたデータを年度別に分別保存し、ファイル名によって検索を利用できるようにする。
(3) 当社で契約する電子帳簿保存対応のシステムにおいて、検索機能が提供されている場合は、それを利用することができる。

例: 
20220101-12-AAAA-5400-XXXXXXX.pdf
20220201-13-BBBB-USD54-XXXXXXX.pdf

（見読可能性の確保）
第６条　当社においては、電子化文書の見読可能性を確保するため、パソコンやソフトウエア、プリンタなどの機器を備え付け、必要に応じて電子化文書の内容及び一覧をディスプレイの画面や書面に整然とした形式・明瞭な状態で速やかに出力できる体制を構築する。

（電子化文書の保存期限および消去）
第７条　電子化文書は、国税に関する法律の規定により保存しなければならないとされている期間まで保存する。
２ 保存期間が満了した電子化文書については、該当文書の一覧を作成のうえ、該当するデータの消去を行い、消去結果を記録する。

附則

（施行）
第８条　この規程は、当社において、電子帳簿保存法に基づく管理を開始した日または2022年1月1日のいずれか早い日から施行する。

