電子取引データの訂正及び削除の防止に関する事務処理規程

合同会社具現考房
2021年11月5日

第１章　総則

（目的）
第１条　この規程は、電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法の特例に関する法律第７条に定められた電子取引の取引情報に係る電磁的記録の保存義務を履行するため、当社において行った電子取引の取引情報に係る電磁的記録を適正に保存するために必要な事項を定め、これに基づき保存することを目的とする。

（適用範囲）
第２条　この規程は、当社の全ての役員及び従業員（契約社員、パートタイマー及び派遣社員を含む。以下同じ。）に対して適用する。

（管理責任者）
第３条　この規程における管理責任者は、当社の代表社員とする。


第２章　電子取引データの取扱い

（電子取引の範囲）
第４条　当社における電子取引の範囲は以下に掲げる取引とする。
(1) 電子メールおよびその添付ファイルを利用した請求書等の授受
(2) ウェブサービスの画面およびそのダウンロード機能を利用した請求書等の授受　
(3) その他インターネット上のサービスを介し提示される請求書等の授受

（取引データの保存）
第５条　取引先から受領した取引関係情報及び取引相手に提供した取引関係情報のうち、第６条に定めるデータについては、「国税関係書類に係る電子計算機処理に関する事務手続」に基づき管理保存する。

（対象となるデータ）
第６条　この規定は、電子取引の対象となる請求書について適用を必須とし、電子データとして扱われた各種国税関係帳簿書類の保存にも適用することができる。

（運用体制）
第７条　保存する取引関係情報の管理責任者は代表社員とする。また、当該情報の処理責任者も代表社員とするが、代表社員は自らに代わる処理責任者を適宜指名することができる。


（訂正削除の原則禁止）
第８条　保存する取引関係情報の内容について、訂正及び削除をすることは原則として禁止とし、やむをえず訂正または削除を行うときには第９条に従う。

（訂正削除を行う場合）
第９条　業務処理上やむを得ない理由によって保存する取引関係情報を訂正または削除する場合は、処理責任者は「取引情報訂正・削除申請書」に以下の内容を記載の上、管理責任者へ提出する。
(1)申請日
(2)取引伝票番号
(3)取引件名
(4)取引先名
(5)訂正・削除日付
(6)訂正・削除内容
(7)訂正・削除理由
(8)処理担当者名
２　管理責任者は、「取引情報訂正・削除申請書」の提出を受けた場合は、正当な理由があると認める場合のみ承認する。
３　管理責任者は、前項において承認した場合は、処理責任者に対して取引関係情報の訂正及び削除を指示する。
４　処理責任者は、取引関係情報の訂正及び削除を行った場合は、当該取引関係情報に訂正・削除履歴がある旨の情報を付すとともに「取引情報訂正・削除完了報告書」を作成し、当該報告書を管理責任者に提出する。
５　「取引情報訂正・削除申請書」及び「取引情報訂正・削除完了報告書」は、事後に訂正・削除履歴の確認作業が行えるよう整然とした形で、訂正・削除の対象となった取引データの保存期間が満了するまで保存する。


附則

（施行）
第10条　この規程は、当社において、電子帳簿保存法に基づく管理を開始した日または2022年1月1日のいずれか早い日から施行する。
